---
layout: post
title: "컴퓨터의 가장 작은 정보 단위"
author: "oowgnoj"
subtitle: "about bit"
category: CS Basic
date: 2020-04-11
photo: "./../images/test.jpeg"
tags:
  - web
  - front-end
  - 독서
  - 리뷰
---



> 그는 친구에게 말했다네. "영국군이 육지나 바다를 통하여 오늘 밤 침입해 온다면, 북쪽 교회 종탑 위에 등을 달아 알려주게, 육지로 온다면 한개를, 바다로 온다면 두 개를..."
미국 식민지에 대한 영국의 침공을 어떻게 알렸는지, '폴 리비어의 한밤중에 질주에 대하여'라는 시에서 우리는 유추해볼 수 있습니다.

조금 더 친숙한 예제로 삼국지 관우의 예제가 있습니다. 관우는 일정 간격으로 산 위에 봉화대를 설치했고, 적군의 침공을 관측하면 봉화에 불을 피워 다음 봉화에, 그 다음 봉화에, 알려주는 방식으로 적군이 침입했다는 소식을 접할 수 있었습니다. 안타깝게도 적군에게 전략이 발칵되어 성공적으로 사용되지는 못했습니다.

이번 포스팅은 정보화시대에서 가장 작은 단위를 뜻하는 비트(bit)에 대한 개념에 대해 소개하겠습니다. CODE 하드웨어와 소프트웨어의 숨어있는 언어의 내용을 이해한 내용으로 순서대로 정리하려고 합니다. 첫번째 포스팅은 비트입니다.


### 비트(bit)
마이크로소프트 클라이언트 개발 부문 MVP이자 CODE의 저자 Charles Petzold 는 비트에 관해 다음과 같이 설명합니다. 
> 이진수를 표현하기 위하여 만들어진 비트(bit) 라는 단어는 컴퓨터와 연관된 신조어들 중 가장 사랑스러운 단어입니다. 

비트는 전달될 수 있는 정보들 중에서 가장 적은 양입니다. 한 비트보다 작은 것에는 어떠한 정보도 포함될 수 없습니다. 따라서 비트는 컴퓨터 시대의 정보 처리를 위한 ***가장 기본적인 단위*** 입니다.

프로그래밍 언어 경험 있으신 분들은 데이터 타입 `Boolean`이 익숙하실텐데요, 0 또는 1의 값을 갖는 데이터의 종류입니다. 비트가 가장 작은 정보를 담고있지만, 정보라고 하기에는 아직 많이 부족합니다. 다시 삼국지의 예제로 돌아가면, 적이 바다를 통해 오는지 육로를 통해 오는지도 중요한 정보가 될 수 있습니다. 비트를 사용해 두가지의 정보를 전달하고 싶을 때는 어떻게 하는게 좋을까요?


### 비트의 자릿수
봉화에 불을 피운다면(1) 적군이 침공하는 것이고, 봉화에 불이 피워져있지 않다면(0) 적군이 침략하지 않은 상태 나타냅니다. 만약 두가지 정보를 나타내고자 한다면 2개의 봉화(비트)로 아군에게 전쟁에 대한 상황을 알려줄 수 있습니다. 두개의 봉화가 나란이 관측될 수 있다고 했을때, 왼쪽 봉화는 전쟁의 여부(0 , 1) 오른쪽 봉화는 육지와 바다(0, 1)의 정보를 포함할 수 있습니다.

#### 경우의 수
전쟁에 대한 여부(O, X)와 침공 경로에 대한 정보(육지, 바다) 총 2개의 비트로 전달할 수 있는 모든 정보의 경우의 수를 모두 살펴보겠습니다.

||0|1|
|------|---|---|
|침략여부|X|O|
|경로|바다|육지|

1. 침공X, 바다
2. 침공X, 육지
3. 침공O, 바다
4. 침공O, 육지

총 네가지의 경우의 수가 있습니다. (이 경우에 1,2 번에 해당하는 침공하지 않을때 경로에 대한 정보는 확인이 필요하겠지만요)




의미있는 정보 저장을 위해 최소한 '어떤 값이' 1 또는 0 인지 나타낼 수 있는 label이 필요하기 때문입니다. 그러면


 데이터 타입 `Boolean`이 다른 정보가 포함되지 않는다면 1 비트로서 나타낼 수 있습니다. 