---
layout: reading
title: '심연'
author: '배철현'
path: 'reading/simyeon'
category: book
date: 2021-04-17
rating: 5
---

### Notes

가장 심오한 나의 생각이야말로 모두의 공감을 불러일으키는 가장 보편적이고 우주적이며 영적인 생각이다. 그러므로 우리는 내 안에 숨어 있는 천재적인 섬광을 감지하고 응시해야 한다.

어려움과 성가심을 덤덤하게 수용하도록 만드는 사랑이다. 또한 그 사랑을 지속시킬 수 있는 힘은 다름 아닌 인내다.

아름다움은 쾌락, 보상, 만족의 감정과 연관되어 있지만 숭고함은 경외, 두려움, 공포에 대한 반응이다. 버크는 “보기에 공포스러운 것은 숭고하다”라고 말한다.

여기서 라이오스는 오이디푸스의 친부만으로 존재하지 않는다. 라이오스는 인간이 극복해야 할 관습과 관행, 습관과 편견 등을 상징한다. 신화에 등장하는 부모는 어린아이를 자립하지 못하게 만드는 훼방꾼이다. 스스로 온전해지기 위해 아버지로 상징되는 과거를 반드시 청산해야 한다. 여기서 과거란 자신이 자발적으로 선택한 게 아니다. 자신도 모르는 사이 자신에게 부여된 정신적·사회적·역사적 얼개다. 스스로의 힘으로 서기 위해서는 이 얼개들이 자신에게 무슨 의미가 있는지 점검하고 취사선택해야 한다.

우리에게도 새로운 여정을 위해 반드시 거쳐야 하는 통과의례가 있다. 바로 자기 자신이라는 괴물과 대면하고 그것을 죽이는 일이다. 이 괴물은 스스로 두 발을 땅에 딛고 저 높은 곳으로 시선을 향하는 모든 일상의 순간에 그 모습을 드러낸다. 세상에서 가장 무섭고 두려운 존재, 그러나 반드시 싸워 이겨야 하는 존재는 바로 ‘나 자신’이라는 괴물이다.

내가 안주하고 있는 환경이 나의 멋진 미래와 자유를 억제한다면, 자신만의 카벙클을 만들어 그 환경에서 벗어나야 한다. 알의 내벽을 깨지 못한다면 새끼 거북이는 자신을 억누르고 규정하며 정의하는 환경을 세상의 전부라 여긴 채 빛 한 번 보지 못하고 그 안에서 죽음을 맞이하게 된다.

새끼 거북이들은 바다로 뛰어든 뒤 48시간 동안 미친 듯이 수영을 한다. 그들이 향해가는 곳은 바다의 가장 밑바닥인 심연이다.

나를 둘러싸고 있는 세상을 알로 인식하는 순간, 입 안에서 카벙클이 돋아난다. 카벙클은 내가 갇혀 있는 이 세계가 세상의 전부가 아니라는 것을 깨닫게 하는 도구다. 이 카벙클로 우리는 편견과 상식, 전통과 관습, 흉내와 부러움이라는 알을 깨고 더 넓은 바다를 향해 나아가야 한다.

우리가 진정으로 응시해야 하는 것은 외부 세계가 아니라 바로 나 자신이다. 응시의 목적은 ‘있는 그대로의 나’를 ‘담담한 시선으로 보는 것’이다. 구태의연하고 진부한 시선이 아닌 새롭고 객관적인 시선으로 바라보는 것이다.

‘믿다’라는 영어 동사 ‘빌리브(believe)’는 ‘자신에게 소중한 것을 헤아려 알고 그것들의 우선순위를 매기고 그것을 지키려는 삶의 태도’를 의미한다.

스스로에게 소중한 것이 무엇인지 깊이 헤아리는 행위가 곧 믿음의 시작이다.

우리가 철학이나 종교, 과거 문화나 문명을 공부하는 것은 그것을 만든 이들의 천재성을 찬양하기 위해서가 아니다. 그들의 천재성을 감지하고, 우리 스스로 자신의 철학과 종교, 삶에 대한 새로운 노래를 만들기 위해서다.

인생의 최고의 가치는 자비(慈悲)다. 붓다는 상대방이 사랑하는 것을 사랑하는 마음, 상대방이 사랑하는 것을 즐길 수 있는 환경을 만드는 마음인 ‘자(慈)’와 상대방이 슬퍼할 때 함께 슬퍼할 수 있는 마음, 상대방이 슬퍼하지 않는 환경에 살 수 있도록 노력하는 마음인 ‘비(悲)’를 실천했다.

토브를 지닌 사람은 자신이 의도하지 않아도 그의 생각과 행동에서 좋은 향기가 풍긴다. 착함이란 자신의 삶을 깊이 들여다보고 자신에게 소중한 것을 찾아 인내로써 지켜내는 행위다. 그리고 ‘나는 향기로운 존재인가’를 스스로에게 질문하고 연습하는 삶이다. 어느 날 나는 티베트 스님 나왕에게 왜 매일 혼자서 청소를 하는지 물었다. 그러자 그가 대답했다. “그냥 좋아서.”
