---
layout: reading
title: '복잡계 세상에서의 투자'
path: 'reading/complex-market'
author: '오종태'
category: book
date: 2021-09-07
rating: 5
---

### Notes

단순계에서는 목표가 가시적이기 때문에 속도가 중요합니다. 하지만 복잡계에서는 변수들이 너무도 많기 때문에 다양한 상황에 적절히 대응할 수 있는 이해의 폭을 넓혀 얻는 지속 가능성이 중요합니다. 속도에서 지속 가능성으로 핵심이 달라지는 것입니다.

이제 우리의 적은 어제의 우리입니다. 이제부터 다가올 세계는 과거의 방식이 통하지 안는 세계일 겁니다. 그리고 이 세계에서 살아남기 위해 무찔러야 할 적은 다름 아닌 과거의 사고 방식을 가진 과거의 우리입니다. 과거의 우리와 달라지기 위해서는 단순히 시각을 바꾸는 정도로는 불가능합니다. 우리에게 필요한 것은 세계를 바라볼 때 가지고 있던 기존의 가정을 폐기하고, 새로운 가정을 적절하게 구성하는 것입니다.

물리학자 볼프강 파울리는 사람들의 연구 결과에 경멸을 표현할 때 '틀리지도 못했다'라고 말했습니다. 실수와 실패가 두려워서 쓸데없는 내용을 늘어놓는 행동에 대한 비판이었죠. 그래도 이런 경우는 시작도 하지 못하는 경우보다는 나을 수 있습니다. **실패가 두렵더라도 일단 시작하십시오. 분명히 두렵고, 피하고 싶고, 이전으로 돌아가고 싶은 마음이 수도 없이 찾아올 것입니다. 삶은 그 불안을 이겨내는 과정입니다.**

진리에 대가가는 과정은 재미있기보다 너무도 어려운 일입니다. 하지만 이전보다 사고가 확장된 상태가 되면 과거에 재미없던 많은 것들이 너무도 즐거운 일들로 변화될 것입니다.

서양인들이 타고 온 엄청나게 큰 배들이 바로 눈앞에 다가와도 그 배는 그들의 상식의 범위를 넘어서는 크기였기에 원주민들의 시야에는 보이지 않았다는 것입니다. 인간이 본다는 것은 이런 것입니다. 자신이 기존에 가지고 있던 관념으로 세상을 볼 뿐, 그것을 넘어서는 것은 코앞에 있다고 하더라도 보거나 믿지 못합니다. 성경에서 예수님의 부활에 대한 이야기는 인간의 이러한 모습을 대표적으로 표현합니다.

종합적 성격을 가지는 지혜를 만들기 위해서는 여러 분야의 지식들이 필요합니다. 이때 두 가지 이상의 요소가 있어야 연결이 발생하기 시작합니다. 그리고 개수가 늘어나면 늘어날수록 연결의 수는 기하급수적으로 증가합니다.

하나의 성질을 가졌다고 생각한 것이 두 가지 성질을 가지고 있고 공존도 가능하다는 것을 알게 됨으로써 기존의 이해는 특정 범위에서만 작용하는 것이지 전체를 이해하는 데 적절한 수단이 아니라는 것을 알게 되었습니다. 그래서 더 근원적인 이해를 위한 연구가 이루어졌고, 그 결과 인류는 더 넓고 깊은 이해가 가능해졌다는 점입니다. 그리고 그 이해는 확실성을 바탕으로 한 이해가 아니라 정확하게 이해할 수 있다는 환상을 버리면서 얻은 불확실한 이해라는 점입니다.

**복잡계를 단계적으로 대응하는 법**

영향을 주는 여러가지 변수들을 파악하여 나열하고,

중요하지 않은 변수들을 제거한 수

남은 변수들에 중요도를 결정하여 종합한 후에 분석하고

결정 과정을 거친 후 단칼에 행동으로 옮기십시오.

지나친 감정을 주의하

세상을 움직이는 3가지 요소가 변화하고 있다.

과학, 정치, 경제
