---
layout: reading
title: '부자아빠 가난한 아빠'
subtitle: '하이'
path: 'reading/rich-dad'
author: '로버트 기요사키'
category: book
date: 2021-07-11
rating: 3
---

### Notes

> "많은 것에 대해 조금씩 알아야 한다"는 것이 그분의 지론이었다. 그래서 나는 그분의 회사에서 여러 해 동안 서로 다른 분야에서 일을 했다.

**한 분야의 전문가가 되어야 한다는 생각**은 대다수의 사람들이 믿고 있다. 대다수의 사람들이 그렇게 믿고 있다고 해서 꼭 나에게 성공을 보장하지 않는다. 점점 더 길어지는 인생의 레이스에서 내가 의지할 수 있는 것은 부동산, 주식으로 대표되는 자산이 아니라 **나의 생각이다.**

> 만물의 영장인 인류의 가장 큰 무기는 물리적인 힘도, 돈도 아니다. 돈을 만들어낸 발명가의 생각이다. 나와 가족들을 잘 보살피기 위해 내가 가장 의지할 수 있는 것도 배움을 통한 나의 생각이다. 대신에 나는 젊은이들에게 돈을 벌기보다 무언가를 배울 수 있는 직장을 찾으라고 추천한다. 먼저 어떠한 기술을 배우고 싶은지 결정한 뒤에 특정한 직업을 고르라. 그래야 "새앙쥐 레이스"에 말려들지 않는다.

**자산의 cash inflow가 지출을 넘어서는 시점**

**자산을 추구하라** 자산이란 현금흐름에 inflow를 만들어 줄 수 있는 주식, (수익을 가져오는)부동산, 지적재산 등을 말한다. 이런 자산(돈)은 내가 자고있을 때도, 일어나 있을 때도 나를 위해 일한다. 반면에 "안정적인 직장"이나 "연봉이 높은 직장" 만을 추구 해서는 경제적으로 항상 문제가 있을 것이다. 소득이 상승하는 만큼 소비도 상승하고 그에 따른 부채가 늘어나기 때문에 채무의 늪에 빠지게 된다.

부자 아버지는 내가 중요한 것과 그렇지 않은 것에 대한 감각을 키우고 중요한 용어들을 배울 수 있을 것임을 알고 있었다.

교육을 많이 받은 아버지에게는 직업의 안정성이 모든 것을 의미했다. **부자 아버지에게는 배움이 모든 것을 의미했다.**

이 세상에는 가난한 인재들이 가득하다. 많은 경우 그들은 재정적으로 고생하거나 실제 능력보다 적게 버는데, 그것은 그들이 아는 것 때문이 아니라 그들이 모르는 것 때문에 벌어지는 일이다. 이들은 맛있는 햄버거를 만드는 기술을 완벽하게 가다듬는 데 초첨을 맞출 뿐 햄버거를 팔고 배달하는 기술은 간과한다.

가장 중요한 전문 기술은 세일즈와 마케팅이다. 판매하는 능력, 즉 고객이든 직원이든 상사든 배우자든 자식들이든 다른 사람과 소통하는 능력은 개인적인 성공을 거두는 데 가장 기본이 되는 기술이다.

그분은 우리보다 똑똑한 사람들과 함께 일하고 똑똑한 사람들과 팀을 꾸려 일하라고 말했다.

하지만 삶이 가르치는 방식은 그와 다르단다. 그리고 우리 삶이야말로 최고의 스승이라고 말할 수 있지. 대개의 경우 삶은 얘기해 주지 않는다. 그냥 우리를 제멋대로 내두른다고 해야 옳지. 그렇게 내두를 때마다 삶은 우리에게 이렇게 말하지. '정신 차려. 네게 가르칠 게 있어'

**가난한 사람들과 중산층은 돈을 위해 일한다. 부자들은 돈이 자신을 위해 일하게 만든다.**

대부분의 사람들은 돈 문제에 있어서만큼은 안전을 추구하고 안정감을 느끼고 싶어하지. 그래서 열정이 아니라 두려움을 따르는 거야.

감정에 굴하지 않고 참을 수만 있다면 즉각적인 반응을 지체하고 이성적으로 생각할 수 있게 된다. 그 부분이 중요하지. 우리는 늘 두려움과 욕망이라는 감정을 품고 산다. 그렇지만 중요한 건 그런 감정들을 자신에게 유리하게, 그리고 유용하게 사용하는 거야. 감정이 사고를 지배하도록 내버려 둬서는 안 돼. 사람들은 대부분 두려움과 욕망이 자기를 불리하게 만들도록 내버려 둔다.

두려움과 욕망이 삶의 가장 크고 깊은 함정으로 내몰 수도 있다는 점을 명심하길 바란다. 그 두 가지 감정이 너희의 사고를 지배할 수 있다는 점을 잊지 말아라.

평생을 두려움 속에서 산다는 것, 자신의 꿈을 추구하지 않는다는 것, 그것이야말로 진정 잔인한 일이지. 돈을 위해 일하면서 돈으로 살 수 있는 것이 너희를 행복하게 만들어 줄 수 있다고 믿는 것도 잔인한 일이다.

'내가 여기서 놓치고 있는 건 뭐지?' 이런 의문을 품어야 감정적인 사고를 벗어나 명확하게 생각해 볼 시간이 주어진다.

**자산은 우리의 지갑에 돈을 넣어 주는 것이다.** 부채는 우리의 지갑에서 돈을 빼 가는 것이다. 당신이 알아야 할 것은 이게 전부다. **부자가 되고 싶다면 자산을 사라. 가난한 사람이나 중산층에 머물고 싶다면 부채를 사라**

돈을 더 많이 번다고 해서 금전적인 문제가 해결되는 경우는 거의 없다. 문제를 해결하는 것은 바로 지식이다. 내 친구가 빛을 진 사람에게 거듭해서 하는 말이 있다. "구덩이 속에 빠졌다는 걸 알았다면 더 이상 땅을 파지 마십시오".

많은 금전적인 문제들이 남들이 하는 대로 따라가려고 할 때 비롯된다. **그러므로 우리는 때때로 거울을 들여다보며 두려움이 아닌 우리 내적 지혜를 따라야 할 필요가 있다.**

부자가 부자가 되는 이유는 자산 부문이 지출을 상쇄하고도 남을 정도로 충분한 수입을 창출하기 때문이다. 남는 돈은 다시 자산 부문에 재투자된다. 그러면 자산 부문은 계속해서 불어나고 자산이 창출하는 소득 역시 함께 증가한다.

재산이란 사람이 앞으로 생존할 수 있는 능력이다. 다시 말해 내가 오늘 일을 그만둔다면 앞으로 얼마나 오랫동안 생존할 수 있을 것인가 하는 것이다.
