---
layout: reading
title: 'Thinking, Fast and Slow'
path: 'reading/tribe-of-mentors'
author: '대니얼 카너먼'
category: book
date: 2021-12-20
rating: 4
---

### Notes

그러나 특정 상황에서는 체계적 오류인 편향을 보이기 쉽다.

따라서 최선은 타협이다. 실수가 일어날 법한 상황을 인지하는 법을 배우고, 심각한 실수가 일어날 확률이 높을 때 그것을 피하려고 더 노력해야 한다.

그 일에 드는 정신력을 조절하는 능력에는 한계가 있다. 이를테면 9,462 같은 네 자릿수를 10초 동안 기억할 수 있느냐에 내 삶이 좌우된다고 해보자. 이때 아무리 오래 살고 싶어도, 네 자릿수로 더하기 3을 할 때 동원되는 만큼의 정신력을 이 작업에도 똑같이 동원할 수는 없다.

지능은 필요할 때 어떤 문제와 연관된 대상을 기억에서 찾아내어 거기에 주목하는 능력이기도 하다.

그렇다면 “지금 기분과 상관없이 침착하고 상냥하게 행동하라”는 흔한 훈계가 왜 좋은 충고인지 알 수 있다. 그렇게 행동하면 실제로 침착하고 상냥해지는 기분을 느낄 확률이 높다.

인지적으로 편안하면 대개 기분이 좋고, 보이는 것이 마음에 들고, 들리는 것을 믿으며, 직감을 신뢰하고, 현재 상황을 편안하고도 친숙하게 느낄 것이다.

연상 체계를 편안하게 작동시키는 생각은 편향되기 쉽다

시스템 2는 게으르고, 사람들은 머리를 쓰기 싫어한다는 사실을 기억하라. 출처 이름이 복잡하면 사람들은 해당 정보를 가급적 피하려 할 것이다.

겨우 알아볼 수 있는 서체의 검사지를 받은 학생들은 그 비율이 35퍼센트로 떨어졌다. 글자를 알아보기 힘들 때 정답률이 더 높아졌다는 이야기다. 인지적 압박은 압박 원인이 무엇이든 간에 시스템 2를 작동시켜서 시스템 1이 제시한 직관적 답을 거부하게 만든다.

기분은 시스템 1에 분명한 영향을 미쳐서, 마음이 불편하고 언짢을 때는 직관도 작동하지 않는다.

시스템 1은 여러 사건의 인과관계를, 더러는 그 관계가 가짜일 때도, 힘 안 들이고 저절로 찾아내는 데 도사다.

불확실한 상황에서는 시스템 1이 답을 놓고 내기를 하는데, 내기의 바탕은 경험이다. 내기 규칙은 똑똑해서, 모호한 상황을 해석할 때는 최근 사건과 현재 맥락을 가장 중시한다. 최근 사건이 떠오르지 않으면, 좀 더 먼 기억에 의존한다. 어렸을 때 기억에 남았던 일을 떠올려보면, <ABC> 노래를 불렀던 일이 생각난다. 그때 ABC라고 했지, A13C라고 하지는 않았다.

가지 예에서 가장 중요한 점은 사람들은 결정적인 선택을 해놓고도 선택을 할 줄 모른다는 것이다. 오직 한 가지 해석만 머릿속에 떠오를 뿐, 모호성은 눈치채지 못한다.

‘그 말이 맞는다면, 과연 어떤 의미일까?’에서 시작해야 한다. 그래야만 그 말을 ‘안 믿을지’ 말지 결정할 수 있다. 저절로 작동하는 시스템 1은 일단 믿고 보는데, 그러다 보면 해당 상황을 최대한 좋게 해석한다. 심지어 앞뒤가 안 맞는 말도 일단 믿는다. 길버트가 제시한 예를 시험해보자. ‘뱅어는 사탕을 먹는다.’

따라서 최선은 타협이다. 실수가 일어날 법한 상황을 인지하는 법을 배우고, 심각한 실수가 일어날 확률이 높을 때 그것을 피하려고 더 노력해야 한다.
