---
layout: post
title: '21년을 시작하며'
path: 'reading/server-concepts'
author: 'oowgnoj'
subtitle: '얼버무리고 지나갔던 서버에 사용되는 개념들을 하나씩 정리합니다.'
category: development
rating: 3
date: 2020-12-29
tags:
    - 의존성
---



지금은 해가 바뀌어 버렸지만 참 많은 일이 있었던 일년이다. 머릿속에 고민이 많았고, 지금 생각해보면 그리 어려울 것 없던 고민들에도 참 흔들렸다. 이번 글에서 지난 해에 했던 주된 고민의 키워드 회사, 방향성, 어떤걸 공부해야 하지(시간을 어떻게 써야 하지?) 세가지에 대해 정리해보려 한다. 참 다행인 것은 그래도 고민으로 끝나고, 스트레스로 끝나지 않고 무언가 결과가 많이 남았다. 그 결과가 실패(ㅎㅎ) 가 참 많았던 한 해인데 그래도 꾸준히 무언가를 해 나아갔다. 해야할 것들에 대한 공부와 시도, 시간을 쪼개어 여러가지를 개발했다.

### 회사에 대한 고민

**어떤 일을 하는지** 정의될 수 있는 직업들이 있다. 예를 들어 건축가, 작가, 의사 등이 있을 것 같다. 하지만 개발자가 회사에 속하게 되는 이상 내 생각이지만, 회사원 > 개발자 라고 생각이 된다. 왜냐하면 개발자는 무엇을 만드는 사람인데 회사와, 부서에 따라 하는 일이 천차만별 이기 때문이다. 물론 다른 직업들을 내가 경험해보지 않아 이렇게 생각의 오류를 범할 수 있지만, 여튼 크게 중요한게 아니다.

필자는 2020년이 시작함과 함께, 웹 개발 부트캠프를 마치고 모 스타트업에 프론트엔드 개발자로 취업했다. 왜 프론트엔드로 취직을 했냐 라고 물어보면 지금 생각하면 정말 이상한 답변이 나온다. "처음 한 프로젝트에서 프론트엔드 개발을 맡았다." 

[Travel Calculator]() 라는 프로젝트인데, 사실 부트캠프에서 프로젝트 아이디어를 모으는 도중에 낸 아이디어였고, 다른 사람들의 선택을 받아 프로젝트로 진행할 수 있었다. 하지만 필자를 포함한 4명 중 2명만 이 프로젝트를 '선택'해 들어온 사람들이었다. 그들에게 역할은 원하는 것을 선택할 수 있게 해드리고 싶어, 어찌 보면 나머지였던 프론트엔드를 하게 되었다. 뭐 그렇게 프론트엔드를 선택하고, Ant Design 이라는 막강한 UI 프레임워크를 사용해 다른 팀들에 비해 "있어 보이는" 프로젝트를 완성했다. 

프로젝트 특성상 무료로 제공되는 항공, 호텔등의 open API를 잘 찾아봐주시고, 스프레드시트까지 정리해주시면서 프로젝트의 완성도가 높아진건 사실이지만, **여튼 있어보이는 프로젝트의 필수요소는 UI다.** 그렇게 필자는 디자인과 UI 프레임워크 빨(?)로 발표에서 많은 사람들의 칭찬을 받았던 기억으로 엄청난 힘을 얻었다. '나는 프론트엔드가 재미있다. (ㅋㅋㅋㅋ)'

그렇게 2차례 프로젝트 모두 프론트엔드 개발을 하고, 취직을 해야하는데 나의 손에는 '프론트 엔드' 카드 밖에 없었다. 이 때 까지의 경험에 따르면 프론트엔드도 나쁘지 않다 라는 생각이 있었고, 다른 동기들도 취업을 하기 시작하니까 나도 얼른 해야지라는 생각이 있었다. 
먼저 개발한 친구가 이 시기에 자료구조, C언어, 운영체제, 컴퓨터 구조의 중요성에 대해 이야기를 하고, 공부하는 시간을 가지는 것을 추천했다. 다른 친구는 우선 입사해 경험해보고, 결정하는 것도 나쁘지 않겠다는 의견이 있었는데 고민이 많이 되었지만 1. 내가 어떤 공부를 어떻게 해야할지 잘 몰랐고 2. 그 공부를 잘 할수 있을지 몰랐고 3. **다른 동기들도 하나 둘 씩 취업을 하기 시작했다.** 



 돌아보면 이 문단의 타이틀이 "직무에 대한 고민"이 되었어야 되지 않았나 싶다. 여튼 지금으로서는 '프론트엔드'와 '백엔드'는 나누어져 있고, 한 쪽 분야의 개발이 다른 한쪽에 도움이될 수는 있지만 직무 역량이라고 보기에는 조금 부족한 면이 있기 때문이다.

#### 이게 뭐지

그렇게 2020년 1월 7일, 모 스타트업에 프론트엔드 개발자로 입사했다. 그리고 1월 8일, '죄송합니다. 다른 회사에 입사하겠습니다.' 라는 말씀을 인사팀에게 전달했다. 이유는 들어왔던 이상적인 회사의 문화 (코드리뷰, 협업 등)에 걸맞지 않았다. 그러자 당시 CTO님 께서 경력, 나의 실력 (부족..?) 등을 말씀하시며 회사에 남기를 권유하셨다. 워낙 팔랑귀 기질이 좀 있어, 듣고보니 맞는 말이다 싶었다. '있는 곳에서 잘 해보자' 라는 생각으로 회사에 다니기로 결정했다. 2주 후 CTO님은 '죄송합니다..'라는 말과 함께 다른 회사로 떠나셨다. '충분히 그럴 수도 있지.' 생각했다.

투자 규모를 포함해 여러 지표를 감안하면 작은 회사는 아니였다. 웹 프론트 개발자는 나 혼자 뿐이었다. 웹 프로젝트의 규모가 크지 않았고, 웹 보다는 앱의 중요도가 높았다. 메인 리액트 웹앱 1개를 포함해 5개 정도의 프론트 레포지토리를 (문서로) 인수 받았다.

#### 서버를 세팅하라고?

메인 프론트 프로젝트가 서버 사이드 렌더링을 지원해 next.js를 사용하고 있었다. 그렇게 서버 사이드 렌더링의 장점을 외우다 싶이 했던 나는 그 코드를 기반으로 요청사항을 받아 업무를 진행해야 했다. 
그리고 CTO님이 '로컬 서버를 사용하는게 편하니 로컬 서버를 세팅해 주세요' 라고 말씀하셨다. 서버라곤 부트캠프에서 express 튜토리얼을 진행해본 경험이 다였다. 서버 로그를 볼 수 있는게 얼마나 도움이 되는지, 서버와 프론트가 얼마나 밀접하게 관련이 되어있는지도 잘 몰랐다. 지금 생각해보면 docker 이미지 왜 안만드신거지? 궁금하지만 여튼 pip가 무엇인지도 모른 채 virtualenv부터 설치하기 시작했다. 퇴근 후 노트북을 들고와 친구와 카페에 갔다. 빈 화면에서 `ps aux | grep uwsgi` , `kill -9 121311` 을 반복하며 (방화벽이 설정되어 있는 것도 모른 채) '왜 회사에서는 됐는데 뭐가 잘못 된 걸까' 생각했다. 이 모습을 본 친구는 나에게 '컴퓨터를 뭐 이리 잘하냐?' 물었다. 참 그러고 보면 뭐든 별거 없을 수도 있겠다.

지금은 이 경험이 참 소중하다.

#### 컴퓨터공학 '기본' 지식

당시 PM(대표님)의 제안하신 수정사항과 작은 기능들을 추가하며 조금씩 리액트 프로젝트에 익숙해졌다. 필자를 어렵게 했던 CSS도 flex box 문서를 여러번 살펴보며 디자이너의 요구사항에 어느정도 맞출 수 있었다. 한가지 JQuery로 만든 관리자 페이지를 유지보수하며 에로사항이 있었는데, 주로 '이렇게 수정해도 될까?' 하는 의문들이였다. 한 파일에 기본적으로 3000줄 이상이였고, 6000줄이 넘는 HTML 파일도 있었다. 당연하게도 어디서 많이 들어본 DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙을 가볍게 무시하고 있었다. 가벼운 기능을 추가하려 할 때도 정말이지 마음이 불편했다.

이때부터였다. 컴퓨터 기본에 대한 지식을 배우면 적어도 내가 'JQuery로 만들어진 6000줄 HTML 파일을 만드는 일은 없겠다.' 생각했다. (지금 생각하면 꼭 그런 것 같진 않다). 넘지 못했던 두개의 산으로 시작했다. 자료구조와 알고리즘이였다. 교육 플랫폼 코*잇에서 저렴하게 배울 수 있을 것 같아 신청했고 도저히 짬이 나지않아 일찍 일어나기 시작했다. 강의를 잘 듣고 따라한 것 만으로는 뭔가 충분하지 않다고 느꼈다. [트리](https://oowgnoj.dev/post/ds-tree), [해시 테이블](https://oowgnoj.dev/post/ds-hashtable), [브루트 포스](https://oowgnoj.dev/post/algo-bf) 등 배운 내용을 블로그에 정리하기 시작했다. 

자료구조와 알고리즘에 대한 수강을 마치고(?) 친구의 추천으로 반효경 교수님의 [운영체제](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1046323&ar=pop) 수업을 시작했다. 운영체제는 신세계였다. 어렴풋이 알고 있었던 비동기부터, 스레드, 페이징 등 들어봤지만 대체 무슨 말인지 몰랐던 개념이 쏟아져나왔다. 5월부터 7월까지 열심히 수강하고, 정리했다. [블로그](https://oowgnoj.dev/post/os-intro)에 거의 모든 내용을 정리했는데 지금 생각해보면 많은 부분을 까먹은 것 같다.

분명 자료구조, 알고리즘, 운영체제에 대해 공부했다. 열심히 블로그에도 정리했다. 지금 누군가 나에게 운영체제의 한 개념, 예를 들면 페이징 시스템에 대해 설명해달라고 하면 '음.. 그건..... 위키를 같이 읽어보자' 라고 이야기 할 것 같다. 공부했던 방식이 잘못되었을 수도 있다. 기억이 아닌 이해를 하는 영역인데 이해를 하지 못했을 수도 있다. **하지만 공부했던 것들이 어렴풋이 들어본 것이 되었다고 하더라도 전혀 들어보지 못한 것 보다는 나으며, 까먹었을 때 마다 개념을 찾아보면 언젠간 자신있게 설명할 수 있는 날이 올거라고 생각한다.** 다시 흐릿한 개념을 접하는 날에는 조금 더 내것으로 만들면 된다. 



### 방향성 : 진성 프론트엔드가 될테야

그렇게 아침에는 컴퓨터 기초를 공부하는 학생으로, 일과 시간에는 프론트엔드 개발자로, 저녁에는 [사이드 프로젝트](https://oowgnoj.dev/review/review-2020-toy-team)에 열심인 개발자로 초 봄부터 여름까지 몇 개월을 보냈다. 그리고 어느순간 방향성에 대해 생각하게 되었다. 프론트엔드에서도 어떤 한 분야를 파야겠다는 생각을 했다. 지금 생각해보면 회사와 사이드 프로젝트에서 했던 작업들이 반복적으로 느껴졌던 것 같다. 하지만 지금은 조금 다르게 생각한다. 반복적으로 느껴졌다는 것은 내가 다양한 상황을 고려하지 않았던 것을 의심해야 하고, 비슷한 문제라면 전의 방식 그대로를 답습하는 형태를 지양해야 한다. 그러니까 한마디로 좋지 못한 형태로 개발하고 있었음을 적어도 한 번쯤은 의심했어야 한다. 나를 조금 위로하자면, 시간적으로 쫓기다 보니 생각할 시간 보다는 태스크가 쌓여 있는것이 우선이였다. 

여튼, 이런 고민을 거쳐 Data visualization을 정했다. Data 관련 학과를 졸업하기도 했고, 프론트엔드에 대해 얕게나마 경험이 있으니, 괜찮을 거라고 생각했다. 물론 유려한 그래프를 보는 것에도 관심이 있었던 것 같다. D3로 시간에 따라 움직이는 scatter plot을 그려보기도 하고, Data visualization society slack과 이런 저런 레퍼런스를 보기 시작했다. 마지막으로 개인 프로젝트로 Life To Pixel이라는 프로젝트를 시작했는데 일상을 pixel로 나타내는 지금 생각해보면 꽤 규모가 큰 솔로 프로젝트를 기획했다.

왜일까? D3 튜토리얼을 따라하며 그래프를 그리는 것이 진도가 나가지 않았다. 사이드 프로젝트 life to pixel도 서버세팅과 기록하는 어플리케이션은 금방 완성했는데 막상 데이터를 표현하는 visualiztion 영역에서 진도가 나가지 않았다. 이 무렵 여러 회사에 프론트엔드 직무로 면접을 보았다. 약 7번의 면접 중  최종적으로 2개의 회사에 최종면접까지 가게 되었는데 하나는 회사에 대한 충분한 애정(?)이 없었던 걸로 밝혀졌고, 다른 회사는 직접적인 Data visualization 회사가 아닌 서비스 회사라 이직을 하지 않기로 결정했다.

그리고 필자가 하고싶었던 분야와 가장 일치하고, 규모도 큰 회사에 면접 볼 기회가 생겼다. 면접 초반 분위기, 그러니까 배경과 지원 동기와 현 회사에서 했던 일들 까지는 괜찮았다. 가장 기억에 남는 면접질문은 '도메인 지식으로 문제를 해결한 사례' 였는데, 과거에 데이터 분석 프로젝트를 진행하며 했던 이야기를 말씀드렸다. 여기까지는 정말 좋았다. 그 다음부터 CSS, HTML 등 면접관님이 생각하시는 프론트엔드의 기본 지식에 대해 질문하셨다. 아는 선에서 답변 드렸지만 뭔가 나도, 그 분도 시원하지 않았다. 이 면접은 장장 3시간에 걸쳐 보았다. 그 후에는 React를 사용해 어떤 컴포넌트를 만드는 live coding을 진행했다. 

이튿날 '귀하가 가진 역량은 ..'으로 시작하는 메일을 받았다.

### 객관적으로 바라보기

앞서 말한 면접을 통해 나를 더 객관적으로 바라보게 되었다. 정확히는 개발의 여러 분야에서 어떤 일을 어렵더라도 진행하는지, 어떤 부분을 조금 더 잘할 수 있는지에 대한 고민이 주를 이뤘다. 사실 회사에서 기존 API의 작은 부분을 수정하는 것으로 시작해 정기 결제를 도입하며 관련 로직을 구현하기도 했다. 또한 사이드 프로젝트 에서도 서버를 알아가는 것에 대해 재미를 느끼고 있었고, 낯설더라도 무섭지 않았다. 부족하지만 서버를 띄우는 것에 재미를 느꼈다.

 '왜 서버와 데이터베이스는 꾸준히 하는데, D3로 그래프는 안그리지?'에 대한 결론은.... "하고싶은 일을 실제로 했을 때의 간극이 있다.", "무엇이던 내가 반복해서 하는 것이 좋아하는 것일 가능성이 있다"로 일축되었다. 어느정도 반론을 제시할 수 있다. 황농문 박사님의 몰입에 대한 강연에서 공감이 되었던 문장이다.  "어떤 일을 하는지보다 어떻게 하는지가 중요하다." 

하지만, 조금 더 재밌는 일, 잘할 수 있는 일이 있다고 본다. 그리고 우리는 선택할 수 있는 자유가 있다.

### 퇴사

감정과 이성의 소용돌이를 거쳐 내린 결정은 퇴사다. 사실 처음 퇴사를 결정할 때의 목표는 '단점 극복하기'였다. 한마디로 요즘 IT한 키워드인 "컴퓨팅 사고방식"을 기르고자 훈련을 하고싶었고, 알고리즘을 포함해 컴퓨터가 주어진 일을 어떻게 처리하는지 심도있게 공부하고 싶었다. 

단순히 일을 반복하는 것은 나의 기술적 성장에 큰 도움이 되지 않을거라 생각했고 계기와 의도적으로 수련하는 시간이 필요하다고 판단했다. 지금도 충분히 이러한 생각들이 유효하지만 한가지 추가된 점은 이러한 문제를 고민하고 있는 동료들이 함께 있는 회사에 입사한다면 시너지가 날 수도 있겠다는 생각이 든다. 기존 회사는 사실 이런것들 보다 더 주요하게 앞두고 있는 것들이 있어 그럼에도 퇴사를 결정했다.

개발, 인사 팀장님을 거쳐 대표님까지 면담을 했다. 정말 감사하게도 모든 분들이 좋게 생각해주셨다는 것을 느꼈다. 함께 할 수 있는 길을 모색했고, 그 과정에서 직원이기 전에 인간으로, 팀원이기 전에 개발을 시작하는 후배로 먼저 생각해주셨다는 느낌을 받았다. 

### 앞으로의 계획 

모든 일이 계획대로 되진 않겠지만 척도로서 가치가 있다. 또한 마음가짐을 정돈하는 것에 더 큰 의미가 있는 것 같다. 우선 2020년 초에는 조급한 마음에 그러지 못했지만, 조직의 공동의 목표에 공감할 수 있는 팀을 만나고 싶다. 기본기 (알고리즘, 자료구조, 운영체제, 컴퓨터 구조)를 탄탄히 하고 싶다. 지난 해에 어렴풋이 아는 것에서 만족했다면, 올해는 더 깊이 알아가고 싶다. 다만 **활용하기 위해 배우는 것이라는 점을 잊지 말자.** 

지난 해에는 영혼의 소울메이트를 찾아 다녔다. 하지만 내 앞의 업무를 어떻게 하는지(몰입해 하는지) 에 따라 얼마든지 나에게 재미있고 의미있는 일이 될 수 있다는 점을 잊지 않았으면 한다.

