---
layout: reading
title: '단순하게 사는 지혜'
path: 'reading/simple-life'
author: '김세중'
category: book
date: 2021-08-28
rating: 5
---

### Notes

> 새로운 자극/욕구/욕망 등을 찾으려는 태도가 입사 후에 생겼다. '이정도 버니까 이정도는 소비해도 괜찮겠지'. 또 반복되는 출근과 퇴근 속에서 무언가 공허함(?) 같은 것을 느꼈던 것 같다. 고요한 마음과는 약간의 거리가 있고, 완벽에 집착하려는 태도, 내가 아닌 다른 사람에게 인정받고자 하는 욕구/욕망/태도 등이 나에게 또 다시 생겼다는 것을 어느정도 느꼈던 것 같다

> 나의 목표가 정확히 무엇인지, 이 길은 나의 목표의 어떤 부분을 체워주는 지 명확하지 않았다. 매 순간 최선을 다하면 언젠가는 "내 길"을 찾을 수 있다는 희망이자 다른 시선으로 보면 나를 속이는 듯 한 마음이 들었다. 세상에 수 많은 가치 들 속에서 (하다못해 회사에서 어떤 선택을 할 때에도 - 야근) 나는 어떤 가치를 근거로 판단을 내려야 하는데. 중심이 되는 가치 판단이 흐릿하고, 세우려 노력 한다 하더라도 금방 무너져버리는 것을 경험했다.

> 나의 중심은 어디에 있는지. 내가 단순하게 산다고 했을 때 어떤 가치를 추구해야 하는지. 다른 사람들은 어떤 가치를 어떻게 단순하게 실천하고 있을지 궁금했던 점도 있다.

> 최근에는 책과도 거리가 좀 생겼고 아침마다 나의 시간을 가지려고 하기 보다는 다른 사람들의 인정이나 회사 일만을 생각하는 경우가 많아졌다. 사실 시간은 있지만 거절을 하지 못해 마음이 급박하게 진행되었다고 생각하는 경험도 있다. 이 책을 읽고 나서 나는 어떻게 생각을 바꾸려 해볼까 ? 새롭게 알게 된 것은 무엇이 있을까

삶의 부피보다는 질을 중요하게 여기는 삶이야말로 사람다운 삶이라 하신 법정 스님은 우리에게 채우려 하지 말고 비워 내라 하셨습니다.
나는 때때로 마음이 급하다. "간단한"음식인 라면을 끓여 먹을 때에도 내가 좋아하는 완벽한 면발 상태에서 먹기 위해 같이 식사에 참여하는 사람들을 재촉하곤 한다. 이런 마음들이 모든 일이 내가 생각하는 대로 진행되어야 한다는 욕심 혹은 집착에서 온 것은 아닐까 생각한다.
[[불안]]

> 내가 주로 불안했던 순간은 언제인가? 사실 평상시에도 나를 불안 상태에 빠지게 만드는 여러 요소들이 있다. 친구가 집을 샀다는 것 -> 불안한 감정이 들기 시작하며 "나는 언제 집을 살 수 있을까" 하는 생각이 든다

> 예전 책에서 본 말이 있다. 생각이 과거에 있으면 후회를 하고, 미래에 있으면 불안하다는 말이다. 나는 주로 생각이 미래에 가있고, 그렇기 때문에 지금 A라는 일을 하고 있어도 A' 혹은 B 일에 대해 끊임없이 생각하고 계획을 수정한다.

> A 일 때문에 B일이 늦어지거나 하는 일은 잘 발생하지 않지만 A일에 충분한 관심을 기울이지 못한 채 B일로 넘어가기 때문에 다시 A일로 돌아오는 경우도 더러 있다. 한마디로 한 가지 일에 온전히 집중을 하지 못한다는 이야기다

외부의 소리와 내면의 소리

> 정말 많은 사람들이 정말 많은 이야기를 한다. 어렸을 적 부터 느꼈던 것인데 사람들은 자신에게 어떤 일이 일어났을 때 속담을 말하는데 - 이래서 사람은 고쳐쓰는 것이 아니라고 했다가 그 다음날에 "개과천선"이라는 말을 하기를 일삼는다. 한마디로 한 의미를 가진 속담이 있으면 그 반대의 상황에 쓰일 수 있는 말이 항상 있다는 것이고, "절대적"으로 모든 상황에 적용되는 진리와 같은 것은 없다는 것을 반증하는 말이다.ㄱ

그럼에도 나를 포함해 많은 사람들은 객관식 4지선다 중 한개를 고르는 것 처럼 인생을 대할 떄가 있는 것 같다. 저는 이런이런 상황인데 어떤 옵션이 제일 좋을까요? 하는 조언을 얻고자 할 때, 사실 1.2.3.4 선택지 모두 각자의 장 단점이 있을 것이다. 어떤 것을 선택해도 얻는것이 있고 잃는 것이 있다는 말이다. 이럴 때 필요한 것은 정답이 아닌 질문이다.

내가 이런 질문을 받았다고 하면 되차 물어보는 것이 좋겠다. "그래서 당신은 어떤 것을 원하시나요?" 이런 질문은 다른 사람들이 나에게 조언을 구할 때 뿐만아니라 내 자신에게도 똑같이 적용될 수 있다.

많은 사람들이 많은 이야기를 한다. 우리는 때로 다양한 컨텐츠 매체에서 다양한 말을 찾고, 듣는데 결국은 많은 것들은 지식이 아닌 지혜와 선택에 달렬있다. 이런 "의견" 혹은 "정보"를 선별하지 않은 내 인생을 스스로 살지 못하고 다른 의지에 의해 삶이 끌려다닌다고 하셨다.

법정 스님은 평소 바깥의 소리에 대해 주의를 기울일 것을 당부하셨습니다. 스님은 말씀하시길 밖에서 나는 소리는 선별해서 받아들여야 한다고 하셨습니다. 그것을 선별하지 않으면 내 인생을 스스로 살지 못하고 다른 의지에 의해 삶이 끌려 다닌다고 하셨습니다. 우리가 조용히 자신을 관찰할 기회가 없는 것은 외부적인 소음 때문이며, 그것에 중독된 사람들은 늘 새로운 소리를 찾아 헤매게 된다고 하셨습니다.

세상에는 좋은 말이 넘쳐나지만 깨달음은 외부가 아닌 내 안에서 오는 것입니다. 주변에 아무리 좋은 말이 넘쳐나도 내 가슴을 치고 내 머리를 치지 못한다면 그건 언제까지나 의미 없는 소음으로만 존재할 것입니다. 나를 장식하던 말이 떨어져 나가고 내면으로 깊이 침잠하는 순간 여러분은 더 이상 좋은 말이 필요치 않다는 사실을 알게 될 것입니다.

#### 신념

법정 스님은 어떤 일을 지시하시고 왜 지시하셨다고 생각하셨는지 세 번을 물으셨다고 한다. 그럼 첫번째는 제자들이 확신에 찬 목소리로 대답하였지만 두, 세번째에서는 목소리가 기어들어갔다.
스님이 제자들에게 세 번의 물으심을 하신 것은 정녕 자신이 내린 분부가 잘 이루어지는지 의심하여 하시는 행동이 아닙니다. 성철 스님이제자들에게 재차 묻는 것은 자신이 행한 일에 대한 한결같은 마음을 강조하고, 각자가 행하는 일의 진정한 의미가 무엇인지 스스로를 각성시키고자 하려는 방법이었을 것입니다.
자신이 하는 일에 진정한 의미가 무엇인지 스스로 확신한다면 다른 사람들이 머라고 물어봐도 자신의 뜻은 확고하게 간직하고 있을 것이다.
자신의 신념이라는 것은 곳 단단한 막대기와 비유될 수 있는데, 흐물거리는 막대기는 다양한 상황에 유도리있게 대응할 수 있지만 자신의 신념이 흔들리기 시작하면 많은 부분들이 흔들린다. 신념은 딱딱한 형태를 가지고 딨되 언제든지 이 딱딱한 막대기를 스스로 부서트릴 수 있는 용기를 가진 사람이 되었으면 한다.

#### 일상

과거에 집착하지 않고, 미래에 불안해하지 않는 일상을 살아가는 것.
주어진 오늘 하루에 감사하며 살아가는 것
내 영혼이 충만해지는 하루를 살아가는 것
하루의 일상은 전날과 같은 것 같아도 같지 않습니다. 나날이 자신 안에 빛을 살리며 새로운 나날을 살아내지 못하는 사람은 무기력한 삶을 살아갈 수밖에 없습니다. 그것은 몸은 살아 움직여도 진정 살아있는 삶이라 할 수 없습니다.

#### 의미

삶의 의미: 물질적인 무언가를 체워나가는 삶은 그 삶이 무너지면 자신도 함께 무너지지만 의미를 추구하는 삶은 무너지지 않는다.

### Quotes::

삶의 부피보다는 질을 중요하게 여기는 삶이야말로 사람다운 삶이라 하신 법정 스님은 우리에게 채우려 하지 말고 비워 내라 하셨습니다. 티끌은 티끌이 아니라 지혜가 고요에 깃들었음을 기뻐하십시오

아랍의 속담에〈불안은 영혼을 잠식한다〉는 말이 있습니다. 사람이 불안으로 평정심을 잃으면 그 순간부터 일은 틀어지기 시작합니다. 가까이 다가오려던 해결의 길은 사라져 찾을 수 없으며 자신을 잃고 검은 안개 속에서 방황하게 됩니다.

침묵에 담긴 진실을 통찰하는 사람
법정 스님은 평소 바깥의 소리에 대해 주의를 기울일 것을 당부하셨습니다. 스님은 말씀하시길 밖에서 나는 소리는 선별해서 받아들여야 한다고 하셨습니다. 그것을 선별하지 않으면 내 인생을 스스로 살지 못하고 다른 의지에 의해 삶이 끌려 다닌다고 하셨습니다. 우리가 조용히 자신을 관찰할 기회가 없는 것은 외부적인 소음 때문이며, 그것에 중독된 사람들은 늘 새로운 소리를 찾아 헤매게 된다고 하셨습니다.

지혜로 가득 찬 연못

세상에는 좋은 말이 넘쳐나지만 깨달음은 외부가 아닌 내 안에서 오는 것입니다. 주변에 아무리 좋은 말이 넘쳐나도 내 가슴을 치고 내 머리를 치지 못한다면 그건 언제까지나 의미 없는 소음으로만 존재할 것입니다. 나를 장식하던 말이 떨어져 나가고 내면으로 깊이 침잠하는 순간 여러분은 더 이상 좋은 말이 필요치 않다는 사실을 알게 될 것입니다.

사람들은 밤에 떠오른 수많은 거짓 태양에 휩쓸립니다. 허나 어둠을 밝힐 수 있는 빛은 자신 안에 있고, 그 안에 한 물건이 있습니다..

말하길 우리들의 목표는 풍부한 소유가 아니라 풍성한 존재라 내 안의 부처를 만나는 일 3천 배 무명無明을 잘라 내면 내면의 빛이 보이니
스님이 제자들에게 세 번의 물으심을 하신 것은 정녕 자신이 내린 분부가 잘 이루어지는지 의심하여 하시는 행동이 아닙니다. 성철 스님이제자들에게 재차 묻는 것은 자신이 행한 일에 대한 한결같은 마음을 강조하고, 각자가 행하는 일의 진정한 의미가 무엇인지 스스로를 각성시키고자 하려는 방법이었을 것입니다.

기운 달이 차오르듯

하루의 일상은 전날과 같은 것 같아도 같지 않습니다.

나날이 자신 안에 빛을 살리며 새로운 나날을 살아내지 못하는 사람은 무기력한 삶을 살아갈 수밖에 없습니다. 그것은 몸은 살아 움직여도 진정 살아있는 삶이라 할 수 없습니다.

그가 말하길 가치 있는 삶, 즉 행복한 삶이란 의미를 채우는 삶이라 하셨습니다.

그 의미를 채우는 삶이야말로 내 삶의 지표를 열어 주는 길이라고 말씀하셨습니다.

의미를 채우며 살아가는 삶은 절대 무너지지 않습니다.

하지만 버리면 버릴수록 더 많은 것들이 내 생에 쌓여 간다는 사실을 알아야 합니다.

모든 것을 소중하게 생각하면 많은 것이 필요하지 않다는 사실을 알게 됩니다.
