---
layout: reading
title: 'TIME OFF'
path: 'reading/rest'
author: '존 피치'
category: book
date: 2021-08-07
rating: 4
---

### Notes

현대 사회에서 특히 시간은 양으로 측정되는 경우가 많지만 "질"적인 시간이 더 중요한 개념일 수 있다.

양적인 시간과 질적인 시간은 서로 "보완"적이다. 시계 시간에 너무 엄격하다보면 질적인 시간(몰입)을 바로 곁에 두고 눈 뜬 장님처럼 넘어갈 수 있다. 질적인 시간을 염두한다는 것은 시간에 집착하지 않는다는 것을 말한다.

이제 시간을 어떻게 보내느냐가 당신이 어떤 사람인가와 동일시 되었다. 당신은 생산적인가?아니면 게으른가? 우리는 일이 도적적으로 선하다는 발상을 고스란히 내면화했고, 그 결과 그런 생각을 지식경제에서도 떨쳐버리기가 극히 어려워졌다.

어쩌다 그런 생각을 갖게 됐는지는 몰라도, 바쁘고 스트레스와 격무에 시달리는듯 해야 봉급을 받을 자격이 있고, 일을 충분히 즐기면서 돈을 받을 수 없다는 생각을 은연중에 갖고있다.

그러니까 사람들은 자신이 어떻게 시간을 보내는지에 따라 자신의 자아가 영향을 받는다. 깨어있는 시간에 대다수를 할애하는 "일"에 대해서 자신이 게으르지 않은 사람이라고 평가할 수 있으려면 그만큼 일을 많은 시간을 할애해 열심히 해야만 한다고 생각하는 것이다.

**"많은 노동자가 근면함으로써 자신의 격이 높아질 수 있다고 생각했다"**

시간당 임금을 받으니 일을 빨리 하면 받는 보상이나 칭찬은 사라지고 대신 무의미한 분주함이란 징벌이 그 자리를 대신했다. 일을 마쳐도 의자에 엉덩이를 붙이고 있어야 했다. 상사가 거기 있으라고 급여를 주었기 때문이다.

최근에 내가 겪고있는 알 수 없는 느낌 중 하나였는데, 일이 너무 빨리 진행되는 것 같으면 다른 짓을 한다거나 아니면 일에 쉽사리 집중을 하지 못하는 상태가 찾아왔다.

일의 도덕성이 너무도 깊이 박혀 있는 나머지 우리는 여가를 얻어도 어떻게 사용할지 몰랐다. 지평선 너머 고귀한 여가라는 약속의 땅에 들어가기 전에 ㅜ우리는 번아웃 된 지식근로자들의 실상을 먼저 접한다.

> 요즘 내 상황인 것 같다..

버트렌드 러셀의 주장 (게으름에 대한 찬양 저자)

도시 사람들의 즐거움은 대체로 수동적인 것이 되어버렸다. 이렇게 된 것은 그들의 적극적인 에너지가 모조리 일에 흡수되었기 때문이다. 여가가 더 있다면, 그들은 예전에 적극적인 부분을 담당하며 맛보았던 즐거움을 다시 누리게 될 것이다.

여분의 시간과 활력은 교육과 문화에 재투자되어야 한다. **여가를 적극적으로 보내는가, 수동적으로 보내는가.**

수동적이라면 혹시 일에 너무 치여 시간을 최대한 활용핧 에너지가 바닥난 것은 아닐까? 어떻게 일을 멈추고 시간을 확보하여 비축한 에너지를 당신의 호기심 창의력 배움에 재투자할지 성찰해보라. 막연히 꿈꾸지말고 업무에 임하듯 “여가 계획”을 짜라 [[action plan]]

우리는 스트레스와 과로에 시달리면 성취도 비례한다고 믿는 경향이 강하다. 우리가 계속 이 길로 간다면 과로사 당할 때까지 일하든지 로봇에 의해 대체되든지, 둘 중 하나일 것이다.

대다수 현대 지식 근로자의 경우, 생산성과 깊이 있는 일, 즉 진정으로 창의적이며 혁신적인 돌파구로 이어지는 일은 계량화하기가 만만치 않다고 주장한다. 그래서 우리는 '생산성의 대체물'로 바쁨을 내세운다.

시간이 곧 도덕이라는 내면화된 의식이 점점 강고해진다. 아리스토텔레스의 생각대로 살기를 선택해야 할 사람들이 오히려 반대 극단으로 치닫는다.

지금은 그 어느 때보다 고귀한 여가가 필요하다. 진정으로 생산적인 지식노동은 분주함이라는 차원에서 더 어려운 심사숙고가 필요하기 때문이다. 견실한 근로윤리뿐 아니라 같은 무게감을 지닌 심 윤리가 있어야 한다. 훌륭한 지식 노동자의 토대는 단순반복적인 업무의 양이 아니라 숙련도와 품질이다.

아리아나 허핑턴은 microsteps을 신봉하는데, 습관을 만들기 위해 간단한 행동 (최소한의 노력이 필요한)을 계속 실천하는 것이다.

예를 들면 일이 다 끝나지 않았더라도 "일 끝났어" 라고 선포하는 것 잠이 들기 전에 모든 전자기기를 끄는 것

일하지 않고 푹 쉬면 기분이 좋게 느껴야 하는데 오히려 기분이 나빠졌다. 일을 안 하는 것에 죄책감을 느끼기 때문이다. 언제나 일에 치여 살면 기분 나빠야 정상인데도 기분이 좋아졌다. 성공에 필요한 일을 하고 있다고 생각하기 때문이다.

다시 말하지만 우리는 게으름이나 나태, 정체 문화를 주창하는 게 아니다. 우리는 생산성과 삶의 즐거움이 있는 문화를 이야기하고자 한다. 단지 경제적 산출물이 아니라 훨씬 폭넓은 의미의 생산성을 추구하는 문화다. 창의적, 과학적, 영적, 인간적 성장이 가능한 문화다.

## 쉼

맥스라는 사람 - AI로 지도 관련된 일을 하는 사람-이 며칠 간 어떤 문제에 대해 골머리를 썩고 있었는데, 일본에 어떤 산으로 가서 어떤 사람의 이야기를 듣고 골머리를 썩고 있던 문제를 해결했다는 이야기

> 그래 내 삶에서 단순 반복할 수 있는 문제들이 아니라 며칠 간 내 힘으로 골머리를 썩어도 해결 될까 말까 하는 문제들이 지금 나에게는 없다. 그래서 어쩌면 내가 약간의 공허함을 느끼고, 무료함을 느끼고, 일에서도 큰 폭의 발전을 하지 못하는 이유일 수도 있다.

그러고 보니 다윈, 푸앵카레, 하디 모두 같은 이야기를 하고 있다. 제대로 초점을 맞추고 진짜 집중력을 발휘한다면, 그리고 이 시간을 양질의 쉼으로 뒷받침한다면, 위대한 성취에 필요한 시간은 하루 4시간이면 족하다는 것이다. 이는 우리의 바쁨 문화에 정면으로 위배되는 발상이다.

> 글쎄. 내 생각은 조금 다른게 그 사람들은 한 문제에 대해 초점을 맞추고 쉴 때도 쉬지 않았을 때도 여기에서 말하는 것 처럼 무의식의 뇌에서 그 작업들을 전부 처리하는 것 처럼 보인다. 하지만 일반 사람들 중 이렇게 자신의 인생과 시간을 모두 바쳐 생각할 만한 "생각거리"가 주어지지 않을수도, 자신이 가지고 있지 않다고 생각할 수도 있다. 여러가지 시행착오를 거쳐야 그푸앵카레나, 다윈처럼 자신이 생각할 만한 거리, 자신의 사명 등을 발견할 수 있지 않을까?

> **1만시간의 법칙**으로 묘사되는 시간을 투여해 일을 완수하는 방법이 "정상급" 연구자들에게는 통하지 않는 법칙이라고 저자는 말한다. 이들은 오히려 의도적 수련이나 연습이 아닌 의도적 여가활동을 가져 (e.g. 낮잠) 생산성을 비약적으로 향상시킨 것으로 보았다.

쉼은 생산적이다. 특히 창의적이고 혁신적인 유형의 일은 활발히 일에 임하는 시간만큼이나 쉼과 긴장 풀기를 필요로 한다. 우리가 쉴 때 뇌는 부지런히 기억을 조합하며 조용히 당면 문제의 해결책을 찾는다.

일단 쉬는 데 더 많은 시간을 들이면 일에 직접적인 유익이 돌아간다. 스스로 부과한 시간 제약이 있기에 본질에 더 집중한다.

자신이 일하는 방식과 사용하는 방법을 재평가

보여주기 식 바쁨의 덫에 걸릴 확률이 줄고

무의미한 회의 일정을 잡거나

프리젠테이션 자료에서 이미지를 이리저리 옮겨 붙이는 일을 멈추고 진짜 중요한 일이 무엇인지 고민하기 시작한다.

[[여가]]

[[회복의 네 가지 요소]]

이완: 심신의 긴장 풀기

다만 좋은 쉼은 단순히 긴장 풀기가 아니다. 이는 활동적이고 도전적이며 온전한 주의를 요한다. 이는 우리에게 자극이 되고 몰입 상태에 들어가게 한다. 우리는 잠시나마 다른 염려를 잊고 권태로움의 실체인 소리 없는 불안감을 떨치며 온전히 현재 순간에 몰두하게 된다.

통제: 시간과 관심을 어떻게 사용할지 결정하기

기량: 몰입해야 할 만큼 충분히 까다로운 일에 도전하기

거리 두기: 일에 대해 잊을 정도로 다른 것에 열중하기

당신은 날마다 "로그아웃"할 수 있는가? 저녁이나 주말 또는 장기 휴가 시 온전한 거리 두기를 연습하는 것이 - 중요한 순간에 올인 하고 여타 시간에는 효과적으로 회복할 줄 아는 능력 계발에 결정적이다.

끊임없이 사방팔방으로 멀티태스킹을 하지 말고, 키르케고르의 연속작업 방식을 신천해보라. 한 가지 일을 할 때, 다른 모든 일에서 타임오프를 한다고 생각하라. 그 일이 다른 모든 작업을 위한 정신적 토지에 거름을 주는 일이라고 생각하라.

쉼과 타임오프는 우연이나 달력 공란에만 맡겨우기엔 너무나 중요하다. 미리 일정을 잡고 방어해야 한다. 회의나 중요한 업무를 위해 미리 시간을 마련하듯이 쉼과 타임오프도 따로 시간을 마련해야 한다. 흔히 근무 시간을 '하루 일과'로 보듯이 여가 시간을 '일과 속 일과'로 여기며 이를 위해 충분히 시간을 확보하라

가장 중요한 쉼 형태 중 하나인 잠도 마찬가지다.

### 잠

매일 밤 8시간의 수면시간 확보 가능 한 일정한 시간 유지가 중요하다.

### 운동 및 건강

퀼즈는 아무리 일이 많아도 어김없이 저녁 5시 58분 전철을 타고 퇴근한다. 그리고 일이 사생활로 넘어오는 것을 허락하지 않는다.

"저에게 건강한 삶의 본질은 균형과 활력 그리고 깨어 있음입니다. 균형이란 절제를 통해 삶의 한 영역이 비대해져 다른 영역을 침범하지 않도록 노력하는 것을 의미합니다. 활력을 얻으려면 일을 내려놓고 달리기, 자전거 타기, 스트레칭, 근력 훈련 등 체력을 키울 방법을 고민해야 하죠. 아울러 영양섭취도 중요합니다."일에 쫓겨서 살다보면 섭식과 운동이 건강과 리더십 역량에 미치는 영향을 간과하기 쉽다. 이를 피하려면 섭식과 운동을 위한 일과를 세우고, 이를 쉼 윤리의 주축으로 삼아야 한다.

운동은 전문직 종사자가 압박과 실망에 대처하게 하는 데 소중한 버팀목이다. 운동은 더 오래 건강한 삶을 영위하게 한다. 살면서 더 오래 지력과 창의력을 유지하려면 운동은 필수다.

운동은 우리 정신을 일상의 쳇바퀴에서 끄집어내 뇌의 수행력을 끌어올리고 참신한 시선으로 사물을 보게 하는 최상의 도구다. 운동에 들이는 시간은 낭비가 아니다.

운동은 시간이 남을 때 하는 일이 아니다. 적극 시간을 내서 해야 하는 일이다.

'사소한 일에 힘 빼지 마라' 같은 평범한 조언을 '(운동으로) 힘을 빼 사소한 일에서 벗어나라'로 바꿔보면 어떨까?

운동은 근력을 키울 뿐 아니라 시작에서 살아남는 데 필요한 인성과 근성을 키우는 데도 도움이 된다.

회복을 진지하게 여기고 진짜 중요한 날들을 위해 힘과 최상의 컨디션을 아껴두라. 일하기 위해 날마다 출근하는 것도 좋지만, 그 일이 늘 완벽한 대작일 필요는 없다. 형편없는 몇 줄을 끄적거리거나 해독 불가한 낙서를 한 것 말고는 한 일이 별로 없는 날도 있을 것이다. 이런 나날도 막힌 곳을 뚫고 마음의 근력을 키우는 데 꼭 필요하다. 이런 날 죄책감이나 불쾌감을 느끼지 말라. 이런 나날이 쌓여야 두루 진보가 이뤄지고 유지 관리가 된다.

단순히 말해서 '운동 절정감'을 느낄 때가 멈출 때다. 여기서 운동을 멈춰야지 몸이 여기저기 아프고 피로를 느끼는 단계까지 가선 안 된다.

테리는 [[런닝]]을 크게 두가지 방법으로 실천한다.

첫번째는 머릿속을 비우는 달리기 모드: 발을 헛디디지 않도록 주의하며 진짜 힘들게 달린다. 생각해야 할 문제 목록을 작성해 "필기나 다른 기타 자료에 의존하지 않고 본질에만 집중할 수 있는 환경을 만든다"

### 고독

그는 일부로 어떤 목표도 세우지 않았다. '떠나기 전 이 정도 분량은 완성해야지 하는 식으로 부담을 갖고 싶지 않았어요. 그곳엔 아무도 없었어요. 저는 완벽하게 혼자였고, 그 점이 특히 마음에 들었어요. 그곳에서 며칠 간 휴대폰을 끄고 주변 환경을 흡수하듯 멍하니 앉아 있기만 했죠"

무언가를 하려고 애쓰기 보다는 주변 환경을 통제하는 것으로 시작해 나의 내면에서 어떤 목소리가 들릴 때 까지 나에게 어떤 압박이나 목표도 없는 상태를 지향해야 할까?

초연결된 세상은 우리가 최대한 사회성을 갖도록 온갖 강력한 인센티브를 제공한다. 결과적으로 고독은 큰 대가를 치러야 하는 결정이 되고 말았다.

그렇다고 혼자 있기 위해 타임오프를 하지 않으면, 나중에 훨씬 더 비싼 댓가를 치르게 된다. **아이디어를 생각하고 중요한 작업을 완수할 역량을 잃고 마는 것이다.**

고독은 타인과의 물리적 단절을 요하지 않는다.

독서를 할 때 순차적으로 메모를 작성하는 것이 아니라 - 그렇다면 roam research를 쓸 이유가 없다-

평면의 bullet point에서 키워드를 추가하는 방식으로 이루어져야 한다.

[[to read]] 콰이어트 - 고독이 가져다주는 이익

핵심은 당신 자신의 선호도를 (그리고 그 선호도를 존중하지 않았을 때 치를 대가를) 의식해보는 것이다. 당신이 진정으로 원하는 것(그리고 필요로 하는 것)과 사회가당신에게 원하는 것 사이의 차이를 분별해야 한다.

인생의 비결은 적절한 조명이 비치는 곳으로 가는 것이다. 누군가에게는 브로드웨이의 스포트라이트가, 누군가에게는 등불을 켠 책상이 그런 장소일 것이다.

세상이 우리를 더하기 하라고 밀어붙이는 이유는 그것이 세상에 이롭기 때문입니다. 그러나 비밀은 빼기에 집중하는 데 있어요. 우리는 더하기 마인드가 뼛속 깊이 박혀있어 다른 무언가가 더 필요하다고 생각하기 쉽죠. 무얼 뺄까 하는 시선을 갖기가 쉽지 않아요

이 일에서 성과를 내고 있는가? 무언가 가치 있는 것을 만들고 있는가? 놓치고 있는 것은 없는가? 이런 질문에 정직하게 답하고 제대로 된 방향으로 가고 있음을 점검하려면, 잠시 멈춰 서서 성찰할 시간을 가져야 한다.

시간을 내서 더 전략적인 질문을 하지 않으면 타인의 이슈나 처리하는 사람이 되고 만다. 몇 달에 한 번은 더 큰 그림을 가지는 시간을 가져라. 이와 같은 질문을 던지는 것도 좋다.
'앞으로 3개월만 세 가지만 성취할 수 있다면 무엇을 할까'?
'향후 5년 내에 이루고자 하는 목표는 무엇인가?'

> 인간에게 자신의 영혼보다 더 조용하고 평온한 은신처는 없다.[[평정심]]

[[평정심]]을 추구한다면 더 적게 행하라. 아니 (더 정확하게는) 본질적인 것을 행하라. 더 적게 행하되 제대로 행하라. 우리가 행하거나 말하는 것은 대부분 본질적이지 않기 때문이다. 비본질적인 것을 제거하면 더 큰 평정심이 임할 것이다. 매 순간마다 '필요한 일인지' 자문하라.

> 우리는 [[바쁨]]이 덫이고 그 분주함이 허구적 신화임을 너무 잘 안다. "분주함이라는 카드패를 쓰지 말라"고 강조한다. - 어쩌면 우리는 종종 가짜 목표를 쫓아다니거나 분주함으로 우리의 불만을 덮어버리고 있는지 모른다. 그 편이 멈춰 서서 우리가 진정으로 사랑하는 것(사람이든, 모임이나 활동이든, 직업이나 장소든)을 돌아보는 시간을 가지는 것보다 쉽기 때문이다.
