---
layout: reading
title: 'Tribe of Mentors'
path: 'reading/tribe-of-mentors'
author: '팀 패리스'
category: book
date: 2021-12-07
rating: 4
---

### Notes

하지만 놀랍고 우아한, 빛나는 해결책은 [[스트레스]]를 이긴 결과가 아니라 스트레스를 피한 결과일 때가 많다. ‘이걸 가장 쉽게 할 수 있는 방법은 무엇인가?’는 종종 당면한 문제를 완전히 재구성함으로써 뜻밖의 새로운 답을 끌어내기도 한다.

“인생의 25퍼센트는 자신을 찾아내는 데 써라. 남은 75퍼센트는 자신을 만들어가는 데 집중하라.”

‘나를 찾아내지 못하면, 나를 만드는 일을 하지 않으면, 나는 나도 모르는 사이에 사라진다.’
**여유 있는 집중**을 통해 그는 [[자신감]]의 진정한 토대를 발견할 수 있다. 나아가 어떤 게임이든 간에, 승리의 비결이 ‘너무 **애쓰지 않는 것**’임을 깨닫는다.”
어떤 삶을 살 것인가? 이는 대부분의 상황에서 끔찍한 질문이다. ‘이번 테니스 서브는 어떻게 넣을까?’ ‘스타벅스 줄이 긴데 어떻게 하지?’ ‘길이 많이 막히는 데 다른 길은 없을까?’ ‘자꾸만 마음에서 솟아오르는 화를 어떻게 다스릴까?’ 이런 것들이 훨씬 더 나은 질문이다.

탁월함은 앞으로의 5분이다. [[혁신]]이나 [[개선]]도 앞으로의 5분이며 [[행복]]도 앞으로의 5분 안에 존재한다.

담대한 계획을 세우되, 그 커다란 [[목표]]를 가능한 한 작은 조각으로 해체해 한 번에 하나씩 ‘충격의 순간’에 집중해야 한다.

‘나를 무너뜨릴 수 있는 [[실수]]는 없다’는 사실을 알 때 더욱 자유로워진다. 곧장 새로운 인생 프로젝트에 도전하는 용기가 생겨난다.

강박적인 [[목표]]가 오히려 당신의 성공을 가로막는 걸림돌이 될 수도 있다. 작은 공에 시선을 집중한 채 감각을 익히고 필요하면 조정도 한다.

모두가 그럴 때, 자신에게 어떤 방식으로 말을 거느냐는 인생과 성공에 큰 도움이 된다. 따라서 나는 결코 인생의 현자는 아니지만 강력하게 조언한다. ‘고통을 이길 수 없다면, 고통을 사랑하라.’

성공으로 가는 길은 나에게만 들리는 목소리에서 출발한다.

지금 눈앞에 있는 것에 집중하라. 좋은 날을 하나씩 쌓아 좋은 인생을 만들어라. 똑같은 [[실수]]를 반복하지 않으면 충분하다. #[[습관]]

어떤 게임이든 승리의 비결은 너무 애쓰지 않는 데 있다. 너무 애쓴다고 생각되는 것 자체가 우선순위와 방식, 초점이 잘못됐다는 뜻이다. 만약 그렇다면 끈질기게 매달리지 말고 조정이 필요하다는 신호로 받아들여야 한다. 의구심이 들 때마다 뻔히 보이는 곳에 답이 숨어 있을 수 있다는 사실에서 위안을 느껴라. #과정 #스트레스

세상에 정답은 없다. 더 나은 질문만 있을 뿐.

이 책에 등장하는 인생 현자들은 ‘오직 한 가지만 이 책을 읽는 독자에게 조언할 수 있다면?’이란 질문에 이렇게 답했다. “모두, 느긋하게 마음먹기를.” #과정

한번뿐인 인생을 그저 감수나 하면서 살고 싶지 않다면 바깥으로 나올 수 있는 시간과 기회를 의도적으로 확보해야 한다. 내가 지금 하고 있는 일의 바깥에 대해 숙고할 시간과 공간이 생기기 전에는 내가 정말 하고 싶은 일이 무엇인지 알 수 없다.” 탁월한 결과를 얻는 지혜

‘탁월한 결과를 얻으려면, 결과에 상관없이 시간에 투자해야 한다.’

위험한 것은 수입도 아니고, 지출도 아닌 모호한 삶을 계속 사는 것이다.

인생을 명료하게 나누고 그에 따른 [[계획]]들을 세워보라. 일정한 문제들을 해결하는 데 도움을 얻을 것이다.

‘거창한 포부나 목표를 갖는 대신 지금 써야 할 이메일 안에서 당신의 탁월함을 입증하라.

절대 5분 이상 시간을 들이지 않는다. 장기 [[계획]] 따위는 잊어버려라. 지금부터 5분 동안 온 힘을 쏟는 삶을 계속하라

최소한 하루에 한 가지는 매력적인 일을 하라. 그런 노력이 우리를 탁월하게 만든다. 언제인지 알 수 없는 미래가 아니라, 지금 당장 탁월해야 한다.” #[[습관]] #루틴

“과장을 조금 보태면 인생은 모두 둘 중 하나의 선택이다. 둘 중 하나의 선택이 성공적인 결정이 되려면, 선택하지 않은 다른 하나에게 매력적인 보상을 주면서 정성껏 돌봐주어야 한다. 인생의 성공은 지금 당장 선택하기 어려운 원숭이에게 언제 어떻게 먹이를 줄 것인지에 달려 있다.” #선택

창의적인 삶을 살려면 과정이 아니라 결과로부터 자유로워져야 함을 깊이 알게 됐다. 나는 규칙적인 포스팅을 포기했다. 매우 ‘불규칙한’ 포스팅이었지만 더 매력적이고 더 신선한 글을 올리기 위해 ‘규칙적으로’ 일했다. 그 결과, 내 블로그는 매달 100만 명이 넘는 사람들이 찾아와 글을 읽는 공간이 되었다.” [[루틴]]

[[목표]]를 달성하는 과정에 맹점이 있을 수 있다

빛나는 결과에 대한 기대감’이 우리의 삶을 앞으로 나가게 한다.

성공하는 삶은 결과가 아니라 기대할 수 있는 것들이 많은 삶이다.

한 마디로 말해 손쉬운 선택으로는 아무것도 이룰 수 없다. 손쉬운 [[선택]]은 뜨거운 열정과 헌신 그리고 뜻밖의 행운과 기대를 뛰어넘는 성과가 동행하지 않기 때문이다.

조셉의 말은 자신이 추구하는 게 정확히 뭔지를 스스로에게 먼저 냉정하리만큼 솔직하게 털어놔야 한다는 것이다. #자아탐구

빨간 녹화 버튼을 스스로 눌러 타인이 원하는 장면이 아니라 내가 원하는 장면을 찍을 수 있어야 비로소 우리는 타인이 원하는 매력적인 것을 만들어낼 수 있다. #목표 #계획 #자아탐구

하지만 내 경험에 비춰 진심을 다해 말하자면, 일 자체에서 즐거움을 얻는 것이 가장 매력적인 보상이다.”

명성은 내 이름을 널리 알리는 행동이다. 내가 어떤 사람인지 단 한 명에게만 알려주어야 한다면, 바로 ‘나 자신’이다. #자아탐구

사실 우리는 늘 세상을 오판하고 있는데도, 세상을 잘 이해하고 있다고 믿으면서 잘못된 자신감을 고양한다는 것이다. 우리는 겸손하게 받아들여야 한다. 우리가 세상에 대해 ‘견해’는 가질 수 있지만, 세상이 돌아가는 ‘이치’는 절대 알 수 없다는 것을.”

거시적으로는 인내하고, 미시적으로는 속도를 올리라고 말해주고 싶다. 앞으로 다가올 ‘8년’에 신경 쓰기보다는 바로 코앞의 ‘8일’에 더 집중하는 삶을 살기를 바란다 #계획

‘정말 어리석어 보이는 일을 20퍼센트 정도는 받아들이게 됐다’는 것이다. 전혀 수익이 나지 않을 것 같은 투자, 요행을 바라지 않으면 안 되는 프로젝트, 내 앞날에 도움이 1퍼센트도 되지 않을 것 같은 사람에게 명함을 주는 일 등등을 내 삶에 20퍼센트 정도 받아들인다. #계획

20퍼센트쯤은 말도 안 되는 일을 해봐야 한다고 생각한다. 그래야 그 알고리즘이 최고임을 알게 되기 때문이다. 최근 5년 동안 가장 잘하게 된 일은 인생의 다양한 ‘역설paradox’의 가치에 주목하게 되었다는 것이다. #계획

사람들이 똑똑해지려고 하기보다 더 어리석게 되지 않으려고 노력한다는 것을 알면 깜짝 놀랄 것이다.

‘인생이 저절로 물이 올랐다가 이울게 내버려두어라. 의지력으로는 어떻게 할 수 있는 일이 아니다.’ #스트레스

칼리 코만도Carly Comando의 〈Everyday〉 • 헬렌 제인 롱Helen Jane Long의 〈The Aviators〉 • 루도비코 에이나우디Ludovico Einaudi의 〈Divenire〉 • 마이클 앤드루스Michael Andrews와 게리 쥴스Gary Jules의 〈Mad World〉 • 시규어 로스Sigur Ros의 〈Festival〉 #음악

당신의 행동이 자아실현이나 자기만족보다 더 큰 성취로 확장될 수 있는지에 집중하라. #목표

당신이 세상에 어떤 기여를 할 수 있는지 생각하라. #목표 토머스 소웰Thomas Sowell의 《지식과 의사결정Knowledge and Decisions》 #[[📖 Books]]

더 나은 삶을 만들어준 신념이나 행동, 습관이 있는가? #질문

내가 가지고 있는 차트는 시간을 시각적인 포맷으로 보여주기 때문에 내게는 무척 매력적이다. 직원들에게도 이번 주가 1년 중 어디쯤인지 시각적으로 보여주곤 한다. 1분, 한 시간, 하루, 한 달, 한 해의 소중함을 일깨워주기 위해서다.

양쪽 생각 모두 삶에 돌을 던져 파장을 일으켜 자극을 제공한 결과이니까.”

‘병렬 처리’되어야 한다는 사실을 잊어서는 안 된다. 건강, 인간관계 등은 하나를 해치운 후 다음 것을 해치우는 순차적인 방식으로는 얻을 수 없는 가치다. #계획

한 가지 목표에 집중하는 동안에도 삶의 다른 중요한 일에 매일 시간을 쏟을 수 있는 시스템을 갖추는 것이 중요하다.” #루틴 #계획

성공은, 성공한 후에 찾아오지 않는다. 성공은 ‘동시적인 상태’다. 열심히 일하며 꿈을 향해 뛰는 동시에 가족과 따뜻한 대화를 나누고, 땀흘리는 운동을 하고, 소중한 사람들의 안부를 챙기고, 좋은 책을 읽고, 깊은 잠을 자는 것이다. 높은 성과자들과 시간을 보내라 #루틴 #계획 #습관

눈에 띄는 차트를 만들고, 목표 달성을 차근차근 잘 보여주는 코치와 운동을 하고, 생각을 종이 위에 옮기고, 감사일기를 쓰면서 나는 내 삶의 구체적인 실체를 점점 알아볼 수 있게 되었다. 무엇이 행복이고 무엇이 성공이고 무엇이 소중한지 나는 이제 쉽고 명확하게 알아볼 수 있게 되었기에 절대 놓치지 않을 자신이 생겼다. #적용

뇌가 어떤 특정한 과제에 착수할 때는 창의적인 아이디어가 마구 발사된다. 물론 아무런 도움을 주지 않는 쓸 데 없는 생각들도 불꽃처럼 튀어 오른다.

‘방해물’ 노트에 적고 난 다음 곧바로 덜 선호하는 중요 과제로 돌아간다. 기록을 통해 방해물 해치우는 일을 잠시 미뤄두는 것이다.

가장 큰 스트레스의 원인과 이유가 무엇인지 분명하게 말해주겠다. 그것은 당신이 해야 할 일을 하지 않았기 때문이다. 지금 바로 노트 두 권을 펼쳐놓고 스트레스의 원인을 지워나가라. 쉽게!” #스트레스

첫째, 뭔가를 충분히 사랑한다면 그 일에 온전히 전념하기가 훨씬 쉬워진다는 것이다. 뒤집어 말해 당신이 지금 몰입을 하지 못해 고민하는 일이라면, 하지 않는 게 맞다는 뜻이다. 모든 힘을 쏟을 만큼 사랑하는 일이 아니라면 승부를 걸어서는 안 된다. 십중팔구 패배할 것이기 때문이다.

둘째, 내가 가진 역량을 가장 잘 아는 건 나 자신뿐이라는 것이다. 투지와 결단력, 노력 등등 인간이 지닌 잠재력을 온전하게 측정하는 건 매우 어려운 일이다. 하지만 기회가 생기면 우리는 그것을 다른 누구보다 명확하게 파악할 가능성이 있다.

주사위를 던질 수 있는 사람, 자신의 운명은 자신이 결정하는 사람이 된다는 건 어떤 뜻인가?

영혼은 생각을 통해 말하지 않는다. 감정, 이미지, 단서, 실마리를 통해 찰나에 나타났다가 사라진다. 영혼은 파편처럼 우리 삶 곳곳에, 모든 순간에 동시다발적으로 존재한다. #자아탐구
