---
layout: reading
title: 'Untethered Soul'
subtitle: '하이'
path: 'reading/meditations'
author: '마이클 싱어'
category: book
date: 2022-01-13
rating: 5
---

### 마음의 소리

유심히 살펴보면 그것은 (마음의 소리)는 **_단지 좀 쉴 만한 편안한 지점_**을 찾고 있다는 것을 알게 된다. 도움이 된다 싶으면 그것은 서슴없이 편을 바꾼다. 그리고 자신이 틀렸다는 것을 깨달아도 목청을 낮추는 법이 없다.

그것이 말하는 어떤 것은 나이고 어떤 것은 내가 아니라고 느끼지 말라. **말하는 그것은 결코 당신이 아니다. 당신은 목소리를 듣고 있는 그다. 당신은 그것이 지껄이는 것을 알아차리는 자이다.**

사람들은 '자신을 찾기 위한 노력'이라는 이름하에 온갖 변화를 경험한다. 그들은 이 목소리들 중에서, 자신의 인격 중에서, 어느 측면이 진정한 자신인지를 밝혀내려고 애를 쓴다. 그 대답은 간단하다. **어느 것도 아니다.**

객관적인 눈으로 자신의 모든 생각을 잘 들여다보면 그 대부분의 생각이 정말 아무런 의미도 없음을 깨달을 것이다. 그것은 당신을 제외하고는 그 어떤 사물이나 사람에게도 아무런 영향을 미치지 못한다. **그것은 그저 지금 일어나고 있는 일에 대해서, 과거에 일어났던 일에 대해서, 아니면 앞으로 일어날지도 모를 일에 대해서 당신의 기분이 좋아지거나, 아니면 나빠지게 만들고 있을 뿐이다.**

사실 당신의 의식은 현실 그 자체가 아니라 마음이 만들어낸 현실의 모조품을 경험하는 것이다.

생각의 세계는 경험을 조절하기 위해 할 수 있는 일이 많이 있다.

대부분의 사람들에게 현실은 불편할 정더로 '현실적'이어서, 마음으로써 그 현실을 순하게 길들여야만 한다. 당신이 그 일을 맡겼기 때문에 마음이 그토록 끝없이 지껄였다는 것을 이제 당신도 깨닫게 될 것이다.

**개인의 진정한 성장이란, 불안해하면서 보호를 요청하는 자기 안의 어떤 부분을 극복해내는 것에 대한 문제이다. 그것은 속에서 지껄이는 목소리가 아니라 그 목소리를 알아차리는 것이 바로 당신임을 끊임없이 스스로 상기시키는 작업을 통해서 해낼 수 있다. 이것이 탈출로이다. 당신이 늘 자신에게, 자신에 대해 말을 하고 있다는 사실을 아는 내면의 그는, 언제나 말이 없다.**

### 마음속 룸메이트와 결별하기

내면의 성장은, **자신에 대해 생각하기를 그치는 것**이 평화와 만족을 찾는 유일한 길임을 깨닫느냐 마느냐에 전적으로 달려있다.

상황이 내 마음에 미치는 영향을 다루기 전에는 외부의 어떤 문제도 해결할 수가 없을 것이다. 대부분의 문제는 겉으로 보이는 것과 같지 않다.

그러려면 '외부의 해결책'을 찾는 태도로부터 '내부의 해결책'을 찾는 태도로 마음을 바꾸어야 한다. 문제에 대한 해결책은 외부의 조건을 바꾸는 것이라고 생각하는 버릇에서 빠져나와야만 한다.

당신의 문제에 대한 영구적이고 유일한 해결책은 내면으로 들어가서 현실과 온갖 말썽을 일으키고 있는 당신의 그 부분을 해방시키는 것이다. 그러고 나면 그 나머지 것은 어떻게 처리해야 할지를 확연히 알게 된다.

이처럼 깨어서 자신을 관찰하는 훈련을 진지하게 했다면 당신은 자신이 얼마나 큰 문제에 빠져 있는지를 깨달을 것이다. 당신은 일생에 중요한 문제란 단 하나밖에 없고, 지금 자신이 바로 그것을 들여다보고 있는 중임을 깨달을 것이다. 그것이야말로 당신이 겪어온 모든 문제의 근원이다.

당신은 결국 마음으로부터 자신을 멀찍이 떼어놓아야만 한다는 것을 깨달을 것이다. 정신이 맑을 때 삶의 목표를 정하고 마음이 변덕으로 그것을 훼방하지 못하게 함으로써 그렇게 할 수 있다.

마음이 소리에 귀를 빼앗기는 습관보다 당신의 의지가 더 강하다.

### 당신은 누구인가

의식이란 당신이 말할 수 있는 가장 높은 수준의 단어이다. 의식보다 더 높거나 같은 것은 없다. 이제 당신은 의식의 중심에 있다. 당신은 만물의 배후에서 그저 지켜보고 있다. 그 곳이 당신의 진정한 본향이다. 그 밖의 모든 것을 없애버려도 모든 것이 없어진 것을 인식하면서 당신은 여전히 거기에 있다. 그 중심 자리가 참나의 자리다.
당신은 그 자리로부터 감각을 통해 생각과 감정과 온 세상이 들어오는 것을 인식한다. 하지만 이제 당신은 자신이 그것을 인식하고 있음을 안다.

### 깨어 있는 자아

자각몽 속에서는 자신이 꿈을 꾸고 있다는 것을 인식한다.이 차이는 일상생활 속에서 자신이 경험을 인식하고 있음을 아는 것과 모르는 것의 차이와도 같다.

의식은 대상에 집중하는 능력을 지니고 있다. 주체인 의식은 특정한 대상에 선택적으로 의식을 모을 수 있다. 의식이 거기에 너무 몰입 되면 대상 속에서 인식의 느낌이 실종되어 버린다. 당신은 대상을 인식하고 있음을 인지하지 못한다. 이처럼 헤매고 있을 때 당신은 생각과 감정과 감각이라는 대상 속에 완전히 빠져 있어서 자기라는 주체를 인식하지 못하는 것이다.

다시 중심을 잡고 싶다면 일단 속으로 '안녕'하고 그저 반복해서 말을 건네라. 그러면서 당신이 그 생각을 인식하고 있음을 '알아차려라'. 인식하고 있다고 '생각하지' 말라.

그저 편안하게 '안녕'하는 말이 마음속에서 메아리쳐 들려오는 것을 알아차리기만 하면 된다. 거기가 의식의 중심 자리이다.

당신의 자아 관념이란 당신 자신에 관한 생각들의 집합에 지나지 않는다는 점을 명심하라.

의식은 순수하지도 불순하지도 않다. 의식은 성질이 없다. 그것은 그저 자신이 인식함을 인식하면서 있을 뿐이다. 차이는, 의식이 안에서 중심을 잡고 있지 않으면 그것은 대상에 완전히 함몰된다. 그러나 당신이 중심 잡힌 존재라면 의식은 언제나 자신이 인식함을 알고 있다. 자신의 존재를 인식한다는 것은 당신이 인식하고 있는 내외부의 대상과는 무관한 일이다.

**의식이 자신에 집중한다면 어떻게 될까? 당신은 생각을 인식하는 대신 자신이 생각을 인식하고 있음을 인식하게 된다. 의식의 빛을 의식 자체에다 되비춘 것이다. 당신은 언제나 뭔가를 의식하지만, 이번에는 의식을 의식하는 것이다. 이것이 진정한 명상이다.**

당신은 스스로 자기라고 생각했던 그가 아님을, 깨닫는다. 당신은 인간도 아니다. 어쩌다가 한 인간을 지켜보게 되었을 뿐이다. 당신은 의식의 중심에서 깊은 체험을 하기 시작할 것이다. 그것은 참나의 진정한 본성에 대한 깊은 직관적 체험이 될 것이다.
**나는 누구인가? 이제 우리는 이것이 매우 심오한 질문임을 안다. 이것을 끊임없이 물어보라. 그렇게 묻다 보면 당신은 자신이 바로 그 답임을 깨달을 것이다. 그 어떤 지적인 대답도 있을 수 없다. 당신이 그 답이다. 그 답이 되라. 그러면 모든 것이 달라질 것이다.**
